# Scid Unofficial Japanese Translation
Scidを日本語に翻訳する非公式なものです。
対応しているScidのバージョンは5.0.2です。
適用方法および注意事項をまとめてありますので必要なときに目を通すようにしてください。


# 適用方法
zipファイルを解凍したら2つのファイルを手動で配置する必要があります。
ScidのインストールされているフォルダをF:\Games\scid_windows_x64と仮定した場合
- F:\Games\scid_windows_x64\bin\tcl\lang にjapanese.tclを追加します
- F:\Games\scid_windows_x64\bin\tcl にあるlanguage.tclを解凍して出てきたものに上書きします


# 注意事項 ヘルプについて
Scidは歴史のあるソフトで、旧バージョンから更新されていないヘルプが多く、すでに存在しなかったり、すでに変更されているのに古いままの記述が残っています。

## すでになくなっていてヘルプにしかない箇所があります
- メニューやショートカットキーがヘルプと異なるものがあります
- バリエーション用のボタンとメニューは撤去されていて存在しません
- マーカーをつけるヘルパーボードは撤去されていて存在しません

## 機能そのものがなくなっているものがあります
- 試用モードがなくなっています
- EPDウィンドウは撤去されていてなくなっています
- テーブルベースは撤去されていてなくなっています
- Pgnscidは存在しません削除済みです(PGNインポートが本体に内蔵されています)
- プレーヤー名の設定はなくなっています
- Dublin Core メタ情報のダイアログがありません
- Xfccサポートおよびそのヘルプがありません

## 5.0になってから対応し忘れな箇所があります
- si5形式のデータベースがファインダーで表示されません
- ツールバーが撤去されているので外部ハードウェア接続ボタンが表示できません(次回以降起動時にエラーが発生します)
- ゲームのレビューへのヘルプページのリンクがありません


## 注意事項 NAG(注釈記号)について
NAGには従来通りの翻訳を採用しているため、近年よく利用されているchess.comおよびlichessの表記と異なります。
なおブランダー、ポカミスという呼び方は採用していません。

| 記号 | 従来     | chess.com |
| ---  | :------: | :-------: |
| ！！ | 妙手     | 絶妙手    |
| ！   | 好手     | 妙手      |
| ？   | 疑問手   | 悪手      |
| ？？ | 悪手     | 大悪手    |
| ！？ | 注目手※ | (なし)    |
| ？！ | 奇手     | やや悪手  |

※これらのサイトはStockfishの評価値の変動幅によって好手/悪手/大悪手を自動的に決めているのですがStockfishには注目手と奇手の判別がつかず、どちらも「やや悪手」扱いになります。


# その他トラブル

## まだ慣れていない人がつまずきやすい操作: 削除とアンドゥ、および矢印
削除(指し手の削除、バリエーションの削除、ゲームの削除)の仕方が特殊で癖があります。
コメントの盤面の色付け、矢印の書き方がヘルプと異なっています、ヘルプ通りに操作できません。
文章で説明するのが冗長な上に初心者には何も伝わらないので動画にしてあります。

## 起動が遅くなった場合は
適切にPhotosディレクトリを設定してしまうと起動が遅くなります。
リソースのPhotosディレクトリは空欄のままにしておいてください。


# 翻訳プロジェクトファイルについて
翻訳にはOmegaTを使用しています。原文および翻訳文以外のファイル(omegat.projectおよびフォルダに存在しているファイル)はOmegaTで読み込む際に使用します。


# ライセンス
Copyright (c) 2023 yamanaiyuki
This program is free software; you can redistribute it and/or
modify it under the terms of the GNU General Public License
as published by the Free Software Foundation; either version 2
of the License, or any later version.
